---
layout: default
title: 本サイト利用規約
---

# 利用規約

この利用規約（以下、「本規約」といいます。）は、塩野義製薬株式会社（以下、「当社」といいます。）がこのウェブサイト（以下、「当サイト」といいます。）の利用条件を定めるものです。当サイトのご利用に先立ち、本規約をご熟読ください。なお、ご利用を開始されました後は、本規約に同意いただいたものとみなさせていただきます。

## 第1条（適用）
1. 本規約は、ユーザーと当社との間の当サイトの利用に関わる一切の関係に適用されるものとします。
2. 当社は当サイトに関し、本規約のほか、ご利用にあたってのルール等、各種の定め（以下、「個別規定」といいます。）をすることがあります。これら個別規定はその名称のいかんに関わらず、本規約の一部を構成するものとします。
3. 本規約の規定が前項の個別規定の規定と矛盾する場合には、個別規定において特段の定めなき限り、個別規定の規定が優先されるものとします。

## 第2条（著作権について）
当サイトの内容は、著作権法により保護されています。非営利目的の個人的利用に限りダウンロードを認めますが、それ以外の目的での使用は禁じます。また、いかなる場合においても、内容に変更を加えたり、更なる複製を行うことを禁じます。

## 第3条（商標等について）
当サイトに表示されている商標、サービスマーク、商号、意匠等は法的に保護されています。これらの無断使用などの侵害行為を禁じます。

## 第4条（禁止事項）
ユーザーは、当サイトの利用にあたり、以下の行為をしてはなりません。

1. 法令または公序良俗に違反する行為
2. 犯罪行為に関連する行為
3. 当サイトの内容等、当サイトに含まれる著作権、商標権ほか知的財産権を侵害する行為
4. 当社、ほかのユーザー、またはその他第三者のサーバーまたはネットワークの機能を破壊したり、妨害したりする行為
5. 当サイトによって得られた情報を商業的に利用する行為
6. 当社のサービスの運営を妨害するおそれのある行為
7. 不正アクセスをし、またはこれを試みる行為
8. 不正な目的を持って当サイトを利用する行為
9. 当サイトの他のユーザーまたはその他の第三者に不利益、損害、不快感を与える行為
10. 当社のサービスに関連して、反社会的勢力に対して直接または間接に利益を供与する行為
11. その他、当社が不適切と判断する行為

## 第5条（当サイトの提供の停止等）
1. 当社は、以下のいずれかの事由があると判断した場合、ユーザーに事前に通知することなく当サイトの全部または一部の提供を停止または中断することができるものとします。
    1. 当サイトにかかるコンピュータシステムの保守点検または更新を行う場合
    2. 地震、落雷、火災、停電または天災などの不可抗力により、当サイトの提供が困難となった場合
    3. コンピュータまたは通信回線等が事故により停止した場合
    4. その他、当社が当サイトの提供が困難と判断した場合

2. 当社は、当サイトの提供の停止または中断により、ユーザーまたは第三者が被ったいかなる不利益または損害についても、一切の責任を負わないものとします。

## 第6条（利用制限および登録抹消）
1. 当社は、いずれかに該当する場合には、事前の通知なく、ユーザーに対して、当サイトの全部または一部の利用を制限することができるものとします。
    1. ユーザーが本規約のいずれかの条項に違反した場合
    2. その他、当社がユーザーによる当サイトの利用が適当でないと判断した場合

2. 当社は、本条に基づき当社が行った行為によりユーザーに生じた損害について、一切の責任を負いません。

## 第7条（保証の否認および免責事項）

1. 当社は、当サイトの内容に事実上または法律上の瑕疵（安全性、信頼性、正確性、通用性、完全性、有効性、特定の目的への適合性、セキュリティなどに関する欠陥、エラーやバグ、権利侵害などを含みます。）がないことを明示的にも黙示的にも保証しておりません。
2. 当社は、当サイトに起因してユーザーに生じたあらゆる損害について、当社の故意または重過失による場合を除き、一切の責任を負いません。ただし、当サイトに関する当社とユーザーとの間の契約（本規約を含みます。）が消費者契約法に定める消費者契約となる場合、この免責規定は適用されません。
3. 前項ただし書に定める場合であっても、当社は、当社の過失（重過失を除きます。）による債務不履行または不法行為によりユーザーに生じた損害のうち特別な事情から生じた損害（当社またはユーザーが損害発生につき予見し、または予見し得た場合を含みます。）について一切の責任を負いません。
4. 当社は、当サイトに関して、ユーザーと他のユーザーまたは第三者との間において生じた取引、連絡または紛争等について一切責任を負いません。

## 第8条（サイト内容の変更等）

当社は、ユーザーへの事前の告知なく、当サイトの内容を変更、追加または廃止することができ、ユーザーはこれを承諾し、当社はこれらの変更等によってユーザーに生じた損害について一切の責任を負わないものとします。

## 第9条（医療情報について）

当サイトに掲載のある当社の製品および、これに関連する疾患等の情報は、一般的な情報提供を目的としています。これらの情報は、医学的・栄養学的なアドバイスやサービスの提供を行うものではありませんし、決して、医師その他医療従事者によるアドバイスの代わりになるものではありません。

また、当サイトに掲載のある医療用医薬品（開発品を含みます。）の情報は、その製品の効能・効果を宣伝・広告するものではありません。

## 第10条（利用規約の変更）

当社はユーザーに事前に通知することなく、本規約の全部または一部を任意に変更することができるものとします。

## 第11条（準拠法・裁判管轄）

1. 本規約の解釈にあたっては、日本法を準拠法とします。
2. 当サイトに関して紛争が生じた場合には、大阪地方裁判所を第一審の専属的合意管轄とするものとします。

## 第12条（英語サイトについて）

英語サイトに掲載されたコンテンツは、注記のない限り日本語サイトに掲載された原文の翻訳とし、日本語の原文と英語サイトに掲載された翻訳とに齟齬がある場合は、日本語の原文の内容を優先します。

以上